# 打开黑箱——通过36部经典电影解密脑科学

## 摘录

神经系统的进化程度，是将动物从低等到高等排序的重要依据。

以螃蟹、蚂蚁和蜜蜂为代表的节肢动物，神经链进一步集中，形成了三个神经节：脑神经节、足神经节和腹神经节。

五亿年前的奥陶纪出现了高等动物。脊索动物文昌鱼首先分化出神经管，这是最原始的中枢神经系统。

鱼纲出现了比较成型的脑，到了爬行纲出现了比较发达的大脑半球，鸟纲和哺乳纲的脑功能越来越复杂精巧。

自从学会了直立行走、实用工具和钻木取火，脑的结构和功能得到了突飞猛进的发展。

海豚为什么没有进化得更加完美？很大的原因是海洋生活造成了限制——没有灵巧的双手用来制造工具。

古希腊的阿波罗神殿的门柱上刻着智者的箴言——认识你自己。

布罗卡的发现让人们认识到，大脑确实存在功能定位，并且可以通过病情分析和尸体脑解剖的方法加以论证。

人脑有 140 亿个神经元，每个神经元可以与其它神经元形成 10<sup>5</sup> 个突触，整个脑可以形成 10<sup>15</sup> 个突触，比银河系中的星辰还多。

人类不可能把自己的大脑研究清楚，就像不可能拽着自己的头发脱离地球。

没有人会用万物来衡量人类，只会用人类来衡量万物。早在两千多年前，古希腊哲学家普罗泰戈拉就说过，人是万物的尺度。

就连最崇尚众生平等、慈悲为怀的佛家，明知道“水中有四万八千虫”，念几句饮水咒还是喝下去了。

从神经通路的水平得出的结论是：先天，无善无恶；后天，受环境的影响慢慢出现善恶。

20 世纪 90 年代，意大利帕尔马大学神经科学家里佐拉蒂在猴脑中发现了镜像神经元。这种特殊的神经元能够像照镜子一样通过内部模仿而辨认出所观察对象的动作行为和潜在意义，并作出响应的情感反应。

布罗卡区的镜像神经元与大脑的边缘系统相连，而边缘系统与情感和记忆紧密相关。

在婴儿出生后的一段时间内，并不能意识到自己，以及存在于自己之外的外部世界。他只能感到温暖和食物的刺激，不能把温暖和食物于其来源——母亲区别开来。他会对着母亲哭和笑，知识一种本能的情绪反应，而非真正的情感交流。

学者们把自我意识的物质基础锁定在前额叶皮质。前额叶皮质被称为“脑中之脑”，位于左右大脑半球的前端靠近额头的部分。他站大脑皮质总表面积的比例随着动物的进化程度而逐渐增加。

只有猿猴、海豚、大象和鸽子等少数几种动物具备辨认自己映像的能力，而这种能力被认为是自我意识的萌芽。

这也许是大自然差强人意的一面。他让我们疼，却不让我们控制疼。如果说疼痛时一件善意的礼物，这件礼物显得如此沉重，有时甚至是声明无法承受之重。

痛觉神经纤维混合在其他的感觉神经纤维和运动神经纤维之中，共同构成外周神经干。想要切断痛觉神经，除非把整个神经干一起切断，这样会引起感觉麻木和运动障碍，除非万不得已的情况下不会实行。至于我们的大脑皮质，接受痛觉现为投射的区域分布广泛，与其他感觉的投射区域重叠在一起，难以进行精确的损毁或切除。

痛觉作为一种主观感觉，和人的思维密切相关。

弗洛姆不排斥异性之爱，但他认为，成熟的异性之爱有一个前提条件，就是“我从我存在的本质去爱，并且去体验对方存在的本质”。

那么什么时真正的爱呢？派克博士说，爱，是为了促进自我和他人心智成熟而具有的一种自我完善的一员。它意味着持续努力，超越自我界限。它不能停留在口头上，而要付诸行动。我们爱某人或某种事物，就不可能坐享其成，而是要持续地努力，帮助自己和他人获得成长。当浪漫的爱情的神话破灭之后，真正的爱才可能刚刚开始。

某些脑细胞中有一种叫做“阿片肽”的受体，被激活之后，会通过信号传输进一步激活脑内的多巴胺系统，产生明显的欣快感。

世界各国的复吸率都很高，如美国为 90% 以上，德国为 80% 以上，新加坡为 70%~80%，中国也达到 80% 以上。

明末才子袁枚的一段话：“余观世上语言无味面目可憎之人，皆无癖之人耳。若真有所癖，讲沉湎酣溺，性命死生以之，何暇及钱奴宦贾之事。”

从脑科学的角度来看，显而易见的是——时间是不存在的，它只是我们头脑中的一个概念。中标之类的工具知识巧妙地利用了一段时间本身来统计时间，而非真正意义上的观测。

人越是清醒、思维越是活跃，脑电波的频率就越高、振幅就越小。这是因为大脑皮质的兴奋越强，神经元彼此之间的放电频率越不容易同步，波形看起来“抖动”得越厉害。不过脑电波可以用于科学研究，反应大脑整体得兴奋状态，但不能被破译为反应人类思维的代码。

动物无法驾驭情绪，人可以通过理智控制情绪，这也是人不同于其它动物的特征之一。

祖先的记忆以某种形式定格在了我们的脑中。

美国心理学家威廉·詹姆斯认为：人先有心理反应，再出现恐惧的心理感受。按照这个理论，如果你可以表现得不害怕，你就可以真的不感到害怕。坎农不认同他的观点，他认为，恐惧的心理感受先于生理反应发生，并且两者之间不存在必然联系。

宛如“灵魂出窍”的深度催眠，只有约 30% 的人能够达到，前提是和专业的催眠师建立了相当的信任。

弗洛伊德对催眠的操作不是很成功，大约只有十分之一的病人能进入他所预期的催眠状态，这使他最终放弃了催眠，转而研究自由联想和梦的解析。

催眠最重要的条件，就是信心。

世界上第一次智商测量发生在 1905 年，使用的是法国心理学家比奈·西蒙制作的智力量表。发展到现在，已经有几十种不同的智力测试，其中使用最为广泛的是美国心理学家维克斯勒编制的智力量表，它包括十一个项目：常识、理解、算数、类同、记忆、字词、图像、积木、排列、拼图、符号。

2006 年，英国北爱尔兰大学的心理学家理查德·林恩出版了名为《种族智力的差异：一种进化分析》的书，总结出不同地区人种智商的差异排位，并据此绘制了智商世界地图。

研究者认为，智商不是决定经济成功的主要因素，各种心理因素如对风险的承受能力、延迟满足能力和个人动机水平等非智力因素都是影响经济成功的重要因素。

医学上目前还没有找到自闭症的明确病因，它可能与多种神经内分泌和神经递质功能失调有关，列入松果体——丘脑下部——垂体——肾上腺轴一场，导致 5-羟色胺、内啡肽分泌增加，导致促肾上腺皮质激素分泌减少。还有学者认为他与遗传有关，由于基因编码的一场导致脑发育一场，患者同时存在脑神经“局部联结过度”和“长距联结不足”的现象。这也意味着自闭症患者在记忆、语言、概念等多个认知领域可能有“优势”和“缺陷”并存的现象。

《雨人》中雷蒙的原型是裂脑人金·皮克。在与外界长期接触中，皮克的社交能力有了长足的进步，但有时也会说出一些令人意外的话来。美国总统福特曾经专门去看望他，会见在亲切友好的气氛中进行，然而，当福特起身告别时，皮克突然指着福特说：“你能当上总统真是走运，因为你以前的老板就是个坏蛋。”

斯佩里通对裂脑人和裂脑动物的大量实验指出：大脑两半球具有分工。左半球主要负责逻辑、理解、记忆、时间、语言、排列、分类、书写等，思维方式具有连续性、严密性和机械性。右半球主要负责空间记忆、知觉、情感、身体协调、美术、音乐节奏、想象、灵感、顿悟等，思维方式具有无序性、跳跃性、直觉性。

通常认为，脑干网状系统的信号传递中断是病人无法苏醒的主要原因。脑干网状系统是感觉上传的中继站，各种感觉传到这里，弥散性地向大脑皮质投射，从而使大脑皮质处于活跃的状态。一旦损伤了脑干网状系统，大脑皮质高度抑制，人就有可能陷入漫长的昏睡。

如果肾脏出现问题，也会使各种毒素在血液中聚集，并损伤神经系统而导致昏迷。已故作家史铁生层饱受尿毒症之苦，他写作《病隙碎笔》的过程中，每三天做一次血液透析，只有刚做完透析的那一天是神智清楚的，其余的时候“昏昏然不能思想”。

医学泰斗裘法祖说：“德不尽佛者不可为医，才不近仙者不可为医”。

随着信息量的衰减，相伴的情绪体验也随之衰减，曾经刻骨铭心的伤痛减弱成一声叹息，曾经耿耿于怀的怨恨也淡化为一丝怨气。

你认为是非常重要的事情，才会念念不忘。

如果始终不停的忏悔，沉浸在日以继夜的悔恨之中，犯了另一种罪——求全责备罪。就像《蝴蝶效》中的伊万，想要一切都完美无缺，想像天使一般纯洁，想所有爱过的人都幸福圆满，结果中了魔鬼的圈套，在无尽的往事里挣扎。

相比科学家，艺术家更容易出现幻觉和精神分裂，也许旺盛、超拔的创作才能需要丰富的想象、激烈的情感、偏执的思维，因此艺术家中更容易出现疯癫的感觉。

他在诺贝尔颁奖的讲台上深情的感谢妻子说，“我能站在这里全是你的功劳，你是我成功的因素，唯一的因素。”

和精神分裂症，抑郁症、自闭症等伴有强迫行为的疾病不同，强迫症没有发生器质性病变，也就是说强迫症患者在大脑结构上是正常的，但是在功能上出现了异常。

我想到另一个和霍金有着类似遭遇的西班牙影片《深海长眠》中的男主角原型雷蒙·桑培得罗。26岁时他因夏天跳水意外导致脊髓损伤，梓颈椎以下全身瘫痪。1993年，已经在床上躺了20多年的雷蒙展开诉讼，要求西班牙政府准许他由别人协助自杀，此时他已经50岁了。雷蒙的安乐死请求没有得到政府批准。1996年，雷蒙在友人的帮助下，出版了一部描写自己内心的书《地狱来信》，诉说了他这么多年来躺在床上，一切都需要人来照顾的经历和感受。1998年，雷蒙在未能证实身份的人协助下，终于获得解脱，并将临死前的视频公之于众。西班牙警方随即以协助自杀的罪名逮捕了雷蒙22岁的女友，但之后的一周，在雷蒙所居住的小镇上，几乎所有居民——3000多人陆续自首，承认协助雷蒙自杀。雷蒙的死换来了人们对安乐死的重新认识。现在，安乐死在西班牙是合法的。在萨拉曼卡大学神经科学中心附近就有一家整洁庄严的安乐死医院，每天都有一些人站在医院外的长廊上等待，没有哭闹叫喊，每个人都能够安安静静的和亲人说再见。

男性性取向 34%~39% 来自遗传，61%~66% 来自环境；女性性取向则只有 18%~19% 来自遗传，81%~82% 来自环境。

通过厌恶疗法使他对同性性行为感到厌恶，例如在他去幻想同性性行为时进行电击、恐吓。这些治疗会减弱同性恋患者对同性的爱慕，但并不能改变其性取向。

《断背山》上映的时候，美国只有一个州宣布同性恋婚姻合法。其后陆续有新的州宣布同性婚姻合法。2015年6月26日美国最高法院裁定，同性婚姻在全美合法。

运动被认为是预防和治疗抑郁症最有效的方法，体力劳动者现有患抑郁症，因为运动促使脑内神经递质的合成和抑制的平衡，并且运动的时候，人也没有心思去想那些烦心事。

老年痴呆症患者的神经元会出现淀粉样变性蛋白，使神经纤维发生缠结，并导致神经细胞的坏死。如能对编码该蛋白的基因进行调控，就能阻断该病的进程。

氧自由基的损伤是造成神经元衰老死亡的重要原因，使用银杏叶提取物、褪黑素、姜黄素等抗氧化剂对预防和治疗老年性痴呆有一定效果。

狂犬病毒能沿末梢神经的轴浆逆行向中枢神经扩散。到达脊髓背根神经节后，病毒在其内大量繁殖，然后整个侵入脊髓和脑，尤其侵害脑干和小脑等处的神经元。

被叔本华称为“世界之劫”的最大谜题——意识，现在的计算机连谈都谈不上。

生命体的各个功能，最终是通过蛋白质构象的改变来表达的。无机材料能否模拟出蛋白质神奇复杂的生物特性，也是一大问题。

阿西莫夫曾提出经典的机器人三大法则：一，机器人不得伤害人类，或坐视人类受到伤害；二，除非违背第一法则，机器人必须服从人类的命令；三, 在不违背第一及第二法则的前提下，机器人必须保护自己。

刺激颞叶联合区时，患者非常生动的体验到了以往的经历，有点像做梦，但非常清楚。

电子耳蜗是目前最成熟的脑机接口。

转基因的方法可以使小鼠具有两倍的谷氨酸受体。这种小鼠的学习记忆能力比普通小鼠增强一倍，其研究者华人科学家钱卓，扬言要生产出提高人类学习能力的药物，但迄今尚未见该药物问世。

精神分析学认为人之所以患上心理的疾病，出现行为偏差，与其过往的经历有直接关系，其中童年的经验显得尤为重要。一个人的情感问题和行为偏差可以通过推理的方式得到解释，当这些问题一旦得到合理解释，患者将明白自己为什么这样，从而不再焦虑，症状逐渐消失。

脊髓受损后，很快就会形成瘀痕组织，使得神经轴突的生长望而却步，这也是截瘫患者无法实现脊髓再通的主要原因。

人类发明了更高级的测谎仪——脑指纹仪。脑指纹仪的原理是，让犯罪嫌疑人观察案发现场，假如他曾经去过，那么他的记忆脑区会工作，并产生特定的电信号；假如他从未到过那儿，记忆脑区就没有反应，特定的脑电波就不会出现。

如果是脑衰老，坏死了，那可就没法更新，哪怕是用自身的细胞克隆出的大脑，都已经是另外的一个精神世界，这点可以参考同卵双生的双胞胎。

有些人会得脑癌，但那是神经胶质细胞的再生，而不是神经元。

某些部位有海马区中的脑细胞是可以少量再生的，假如能破解其中奥秘，也许能让整个脑都保持一定程度的再生。

科学上把动物的发声称为“声通信”。

鸟类认知实验。

中山大学人类学系的博士生导师张鹏，在研究了15年猿猴和黑猩猩之后，发出感叹：他们其实很聪明，很有个性，之所以没有进化成人，是因为他们根本不想进化成人。

荷兰神学家卢云说过这样一段话：“当我们想到海洋与山岭，森林与沙漠，植物与动物，太阳、月亮、星辰与所有的银河系，都是神的创造，都热切等候‘得享神儿女自由的荣耀’，我们只能惊叹于神的威荣，以及神无所不包的救赎计划。并不只有我们人类在痛苦中等待救恩，所有的受造物与我们一同叹息呻吟，渴望臻至全然自由的境地。”

人的语言学习的关键期在5岁以内，如果错过了这个时间，将很难掌握语言。印度、法国等地都出现过一些狼孩，由于错过了学习语言的关键期，他们虽然在人类社会中受到精心照料，却说不了几句话，无法与他人正常交流。

幸福不单来自良好的感觉，也来自良好的认识。

亚里士多德在2000年前曾这样描述幸福：幸福是生活的意义与目的之所在，是整个人类存在的全部目标与最终归宿。

