# [抗炎生活](https://www.dedao.cn/ebook/detail?id=vExPL6aYQPjadpoZxR5r6KDkbNJVO0odoLW84GeXyLElm92gnMA1zvB7qMKpBGkj)

年轻的血管既柔软又具有弹性，随着年龄增长，血管会逐渐硬化，并于内侧形成斑块（plaques，即动脉硬化斑块，血管中的障碍物），使血液通道变得狭窄、易破裂，这就是血管老化的征兆。

平时不常做的运动，隔天或后天会有肌肉酸痛的现象，这其实也是发炎的症状。

只要有牙周病的人，就很容易罹患糖尿病，甚至其他重症。为什么呢？这是因为当牙齿周围生成牙周细菌之后，同时也会产生各种引起炎症的介质（mediator），这类介质会顺着血液流遍全身，阻碍胰岛素降低血糖值。

人体就无法处理超出能力范围的氧化作用，体内各处会因这些无法被抑制的活性氧而遭受损害。这种问题称为氧化压力（Oxidative Stress）。

糖化所产生的 AGEs 也会生成活性氧，造成氧化压力，最终成为引发炎症的契机。

在氧化、糖化、发炎的相乘作用下，人体就会加速老化

CRP 被视为急性炎症的判断标准。因为当身体的某处有急性炎症时，CRP 数值就会瞬间飙高

动脉硬化指的是，血管内皮细胞受损后，引起免疫细胞和氧化低密度脂蛋白胆固醇战斗；后续的炎症反应则是为了排除氧化低密度脂蛋白胆固醇这类对身体而言的异物，结果引起血管内部的肿块堆积。

注意摄取可溶性膳食纤维，如秋葵、芋头和滑菇等黏滑类食材，以及魔芋、海藻类、酪梨、无花果等，这些都是含有丰富可溶性膳食纤维的代表性食材。

感染幽门螺杆菌后，其制造出的氨除了会中和胃酸、破坏黏膜之外，也会产生活性氧或毒素等有害物质，在胃部的黏膜处引起炎症；炎症若长时间持续，就会导致胃癌。从各种统计资料中得知，只要清除幽门螺杆菌、抑制炎症，就能降低罹患胃癌的风险

也有许多报告指出，长期服用解热镇痛剂阿司匹林的人，罹患癌症的风险比较低。这正是因为阿司匹林是抑制炎症、舒缓疼痛、退热用的药物。

长期处在压力状态，会在脑部引起慢性炎症，导致血清素减少，神经细胞也会受损，进而引发抑郁症。

但当压力激素过剩时，活性氧也会增加，并导致脑部的神经细胞坏死，甚至伤害部分组织。

脑内一旦储存了β淀粉样蛋白，就会引起轻微炎症。当炎症长年持续下去，便会造成阿尔茨海默病。这是目前专家学者们正在研究思考的方向。

当防御功能下降时，皮肤就会呈现异物容易侵入体内的状态，进而引起炎症。此外，当皮肤表面的防御功能减弱，人体为了加强防范敌人的入侵，平常只延伸至表皮和真皮交界处的神经，就会冒出头，伸展至表皮部分。

根据统计，罹患支气管哮喘的患者，有六至八成都带有鼻炎；鼻炎患者则有二至三成都带有哮喘。

最容易产生体内闷烧的，并非皮下脂肪较多的人，而是内脏脂肪较多的肥胖类型。

多余的热量就会以中性脂肪的状态，储存在脂肪细胞里，长久下来，脂肪细胞会逐渐变大，一旦负荷超过极限，脂肪细胞就会自动增加，以分担这些过多的脂肪。

EPA 和 DHA 多存在于深海鱼的鱼油中。相较之下，AA 则多存在于肉类、蛋或植物等陆地食材中所萃取的油里。

体内的ω-3 脂肪酸和ω-6 脂肪酸的平衡，取决于日常生活的饮食。

用热油炸鱼，大约会流失 50%的 EPA、DHA，较不推荐。

含ω-3 脂肪酸的食用油不耐高温，不适合拿来当烹调油。建议在果汁里或料理的最后步骤加上 1 小茶匙即可。

若把反式脂肪酸与ω-6 脂肪酸（AA）相比，后者是“虽然有必要，但最好避免摄取过量的油脂”，而人体完全不需要反式脂肪酸，吃多了只对身体有害。

氧化过的油千万别吃

植化素可耐高温，所以加热、破坏细胞壁后再食用，可以更有效地摄取植化素，达到抗氧化的效果。顺便一提，青花菜、花菜、芽甘蓝、高丽菜等富含的维生素 C，具有易溶于水且不耐高温的特性，因此在烹煮或泡水时，要尽可能地缩短时间。

把蒜头磨成泥或切碎后，在空气里闲置一段时间，醛赖氨酸就会增加得更多，抗癌效果也更好。