# 技术的真相

[TOC]

## 内容

作者认为技术是一个系统，包含程式、组织、象征、新词汇、等式以及一种精神状态的综合。

技术不是独立的，技术之间充满着交互，这让人们很难脱离语境去对技术做出定义。最简单的方式是，把技术看作一种实践，也就是“做事”的方式。做事的方式链接了价值观或“文化”之类的东西，这意味着不同的技术带来了不同的身份认知。这可能是“圈内人”和“圈外人”的差异所在。作者以受邀到利弗尔美术馆鉴定中国青铜器以及在研讨会中织毛衣时被人搭讪为例证。除此之外，技术还链接了性别与专业，尤其是后者——其他形式的祈祷，无论看上去有多么虔诚，都会被认为是不合法的祈祷。所以，作为实践的技术不仅是蛋糕上的糖衣——一层外皮——它是蛋糕本身。

技术在发展上有两种方式，关于工作或关于控制，前者是使用新的技术完全替代了旧的技术带来的进步，好比 Intel 11th 到 Intel 12th 的升级，而后者则是技术在具体情境下用来增强人们对技术的控制能力，比如说将具体技术分阶段，用来统计各个阶段的时间。

与控制相关的技术展现出两种截然不同的技术发展形式，可以划分为整体性技术和规范性技术。
整体性技术让从业者完全控制整个生产过程，而对每一个技术阶段可以进行经验性的调控，及时反馈，比如像过去的纺织工人，厨师等等。
在规范性步骤中制作某件事情的进程被划分为诸多物质，每一步都有独立的功能和艺术功能完成，嗯，这有点类似劳动分工的概念，在罗马帝国早期以及中国古代的炼青铜的方法是使用你嗯规范性技术来完成的。
触手TV，中国古代炼青铜的事例提醒他们技术不仅仅是规范性技术，他同时也在纪律计划组织和命令方面发挥着作用。
也就是说规范性技术划分的步骤是啊，设计为用于服从的技术。
规范性技术可以产出可预测的结果。
他消除了做决策和判断的机会，尤其是原则性决断的机会。技术是鲜艳的。
技术概念中的规模发展出两种隐喻模式，一种是生长模式，一种是生产模式。
生长模式不能控制具体的参数也不能控制缺陷。
生产模式把万事掌控没有机会留给机会，但这啊在通常情况下会产生对周边环境带来冲击的影响的，低估。也许这有关世界环境污染，或者更应该说是对自然的污染。
当人们提升控制型技术时，举个例子填鸭式教育的目的的行为最终会导致填鸭式教育，这和技术的发展带来的进步没有关系。
生产模式包含了对机器设备或者对规范性技术固有的行为，这对为什么国家会有计划生育而没有计划车辆的政策，嗯，有关系。
这种隐喻背后是我们可以质疑人的价值，但是不能质疑技术以及造物的基本价值。
蹒跚学步后我们才会行走，但我们可能蹒跚了太久，如果我们拥抱一种可爱的模式，它既兼顾清晰有错误。

第2张
。
梅西讲座民主的真相
。
经验而获得来源可以分为两层，一种叫在地真实，另一种叫营长真实在地真实就是日常生活中的真实，嗯，延展真实则是从他人那获得的知识或者情感。
炎症真实还包括手工制品或者收藏在博物馆里的那些东西啊，这有点类似于情感的传递或者说艺术艺术品质传递情感吗？我记得好像哲学的慰藉里面有提到过这一点。
通过演讲的时候，我们可以重构出真实或者这种方式就叫做重构真实，嗯，比方说广告和政治宣传论文的狂轰滥炸。
最后一种真实是计划，真实他会有我们现在的行为所影响，嗯，但是在未来去发生包括五年计划商业模式的，它能够影响我们的态度或者行动。
一个大学生能从从未真正建造过任何桥梁的人那里学会如何建造桥梁，嗯，西方人所理解的科学方法是一种讲知识从经验中分离出来的方法。
这也是为什么科学方法的第1场胜利发生在天文领域，因为系统研究需要从一般语境中把经验剥离剥离出去。
对科学的用户带来了经验的降级。
除了就地真实啊，在地真实，其他战士时会构建出纬线时代，其实我宁愿相信，呃，在地真实也会构建出某种程度的伪现实，嗯，这种现实催生出了一种在场的感觉产生了一种幻想。
能不能更倾向于关关注这种在场的幻想，而对平常视而不见，嗯，举个例子，你不会去观察一个睡在公园角落的流浪汉，但是当他发生在新闻中从远是远方传过来的图像的时候，嗯情况就不一样了。
作者提到对直接经验的抗拒增加了收听和观看带来的被动性，能不能更倾向于去形成嗯，产生同一忧虑的共同体。
也就是说技术影响了我们对真实的靠近和感知。一点额外体现在计划正式上，我们可以通过类似一种未来贸易的东西去交易还没被生产出来的商品，我们对真实的体验有技术作为外人。
说的在场感是幻想，嗯，嗯。
嗯，另一方面可以想一想电视屏幕上描绘的暴力似乎成了可接受的和娱乐的。
嗯，作者认为是技术性安排减少甚至消除了互惠误会是人与人之间交互会产生即时的反馈，是不同交互方的全部。既有机遇也有索取行为。
但在某些形式，比如说司法调查或者公开听证会中，嗯，似乎又不存在误会，也不要求误会。
当工作不再是共享的合作的工具，倾听观察调整便萎缩了，就好像长时间没有使用的肌肉。

第3张
。
或者认为和控制相关的技术是权力的发源地也是催化剂。
当一种特定的工具出现，并被用以成功完成某种特定工作，必然会导致人们对这一工具的运用更加深入之后，这一工具会被改良并运用了其他工作中，作者认为技术会瓦解工具和工具，工具和工作之间的关系，比如说，嗯，在雷达监测路段，汽车司机们的厄那个挫井仪电子狗和反错嫌疑的小设备之间的竞争关系他瓦解了罚款和扣分之间这种事的问题，他瓦解了道路安全这种一般问题并演化成了一场技术的猫抓老鼠游戏。
同时技术在诸多方面的发展有着紧密的相互关联，比方说在特定语境下步环节引入计算机，那将会改变所有环节的技术实现这边形成了技术系统，嗯，也就是系技术关于系统的本质。
而作者更倾向于把技术比作成一张交织的网络，嗯，比方说吃毛线的时候，嗯，可以通过某种特定的技术去形成一种特定模式，如果要摧毁这个模式，那必须触及根本。但如果已经形成了一种模式，那就很难转向另一种模式。
作者接下来讨论了技术，我又发现了一个转变，也就是技术是如何改变啊，社会和政治的对控制性技术的发展还会转向对规划的讨论。比如说学生们的活动会按分钟去死士兵们的动作，嗯，也被清晰的转行为准则明确的规划了出来，咱们重新划分了流动力，嗯，一些环境的单位把他们划分成更小的单位。
控制模式以及对其细节的精确化指示对劳动力的划分以及他们将工作进程细化为小的规范化步骤，使其迅速从手工业扩展到商业，行政管理乃至政治领域。
通过将人的身体视作机器，18世纪进行着控制与支配，19世纪也只能直接将机器本身作为控制的工具，人们热衷于讨论巴贝奇所设想的完全自动化的工厂，也就是不存在功能的功效，工业布局的工工业布局与设计与其说是为了带来更大规模，更可预测的产量和利润不如说是为了阻止不受欢迎不可预测的发明的出现。
勒德分子19世纪在英国手工业中英机器和失业的人，他们对技术产生的思维模型，嗯，甚至破坏机器与其说是对技术本身的抵抗，不如说是对劳动分工和失去自主权的抗疫。
在10 17世纪80年代，威廉佩蒂角色在一篇关于伦敦城的经济发展有关的报告中，写到自己对劳动分工的支持说起制作钟表，如果一个人制作成另一个人制作弹簧，你可能是说雕刻表盘再来一个人做表格，那么整个中国会生长得更好，也更便宜，比所有工作都由一个人来完成好多了。
这两个时代的人们都有，嗯，很严重的盲盲区，第一是对科学和技术所带来的效益也会有极高的不理性的期待，呃，第二则是忽略了生产者和消费者的关系。
这个应该也可以列列到前面说的规范性技术带来的，对环境的忽视。
自工业革命以来技术的增长与发展，逐步要求政府和公共机构为其提供支持，并将之视为一个必须的前提条件，嗯，比如说运输技术，电力储存的基础设施等等。
但在另一方面这些这些技术的发展有扩张，在公众策略的话语中一直被描述为为了公共利益而行使的公共资本，作者以安大略水电项目嗯为例。
有两点需要注意，第一安大略水电站项目向所有人提供廉价的电力，吸引了工业和刺激了电力技术发展呃另另一方面他采用了和亚洲不同的电电电瓶标准。把技术扩展到把技术标准扩展到了，不想做了，保护市场的角度，这些技术参数通常构成了基本的非关税策略，用于保护和扩张有特定源头的技术。
就会不会有点类似技术决定论。
作者把利益和收益区分为了可分割和不可分割的两种形式，我们通常说的公共利益是指社会或者政府提供的不可分割利益，比如说正与和平清洁的空气，卫生环境，饮用水安全的道路，平等的受教育权等等。
而公共基础设施促进技术发展和传播成为可能的同时，也越来越频繁的通过可分割收益。
在技术层面作出的决策与公共监察通常管不着，而这些角角色确实包含了政治偏见和各种优先次序，公众并不知情，嗯，作者用罗伯特摩西在20世纪设计的纽约州林荫道的桥梁和隧道为例，某些特意将桥梁和隧道设计的很矮，为的是仅仅允许私家车通过，而在那个语境下黑人或者因为贫穷的黑人不得不乘坐大巴大巴出行的人，嗯，就享受不到这种公共设施带来的便利了。在那个年代，嗯反对黑人的政治表述是不可接受的，在纽约州也是不可接受的，但同一种基于同一种偏见的技术性表述，却反而能被接受，因为公众只能在技术执行之后才发觉。

第4章
。
许多技术系统都是反人类的能被视为问题的来源技术被视为解决方法的来源。
举个例子，嗯，国家希望看到有越轨行为的公民，他不是邀请相关公民开诚布公的协商或者抱怨，听他们的抱怨，而只是利用纯粹的技术手段监听他们的电话，收集他们的资料。
技术反人类的另一个角度在于在所有特定移植的技术以及工业的基础设施极具权力，根深蒂固的是支持战争和暴力准备工作的基础设施。
而在真实世界中，如果国家要将武器生产当作发展技术的一种基础设施，那他就必须保证资金的涌入，资金不断的涌入，而为保证资金不断的涌入，不得不保证一个可靠的，长期的敌人的存在。
对药物的选择。
由于模式不易转移，通常会形成一种制度惯性。
作者认为日本曾经受到和平条件的约束，不能组建自己的军队，使他在高科技领域获得了巨大的成功，这些基础设施和被构建成为战争机器的基础设施，稍有不同，但极具效率。
作者认为技术发展是有隐藏成本的，比如说部分技术对处于战争准备或者给战争之中的公民带来的改变，人们即使希望战争打响了，但没人参与进来，那么战争就不会真的发生。这个念想被破灭了，因为英语不再是战争的必需品，真正的必需品是在财政领域。

计划还涉及到制定计划，不和事先安排这个概概念，也就区分了规划者和被规划者规划者被规划者通常既不知晓而已啊，不同意桂花的发生，而规划往往失败，是因为他们没有考虑被规划者对规划的反应。自然环境通常被视为一个规划，被规划者没有得到应有的重视。
人们往往想通过技术性规划，把参数调整到一个最迅速最高效的状态，已达到生产模式。
著名挪威社会学家贝利特奥斯描述了两种不同类型的计划，第1种传统的规划被视为利益最大化策略，第2种硬辅则是互换最小化策略。
我举了两个例子，一是来自托马斯伯爵领衔的麦肯其三股管道修建二是加拿大科学理事会作出的，作为节能社会的加拿大。
在互换最小化策略的背后有一个共同的主题，那就是确信普通人是要紧的。
两种策略的不同显示了在技术的真实世界中，大部分人并不生活和工作，在以他们为福祉的目标和各建构的环境之中，我们生活于其中的环境是以技术为赋值为目标而构建出来的，它也许很适合生产，但并没有那么适合生长。
啊，终于到一半了。

作者认为在政治讨论中，人们不情愿使用自然一词，同时技术在真实世界中也通过多种微妙或者微观的形式去否认自然的存在以及真实性，他取了一个他作为德国柏林长大的孩子的童年经历为例，大家围着家庭圆桌如同参加小型节日活动，一般进入当季第1颗芦苇，第1颗草莓的成熟或者冬天稀有的如特别礼物般的橘子被端上了餐桌，而我们现在则会，呃，生活在一个通过温度和湿度都调节好的平衡的，不反应自然的环境中，把自然当成我们之外的东西。
相关科学家过于自信的例子，嗯，第三世界的戚风广被承认，
而养活日益增长的全全球人口的需求以广为人知，但是没有关于第一世界可能发生的积分或者贫困的共同认知，经济上的不发达，现实已经被学生们接受，但道德上的不发达，很少被提起。
语境作为一种被动的明确在规划与预测的陈述中通常被低估，自然的回应通常被低估。


第5章
。
伊凡伊里奇在1981年的文章引资工作中指出规范性技术，特别是行政管理和社会服务方面的规范性技术，只有在客户完全忠诚，而且遵守体系的相关说明形式时，才会产生预期的结果。
不同技术被引入社会时产生的不同模式一般会有几个阶段，发明与创新可能带来特定的技术发展，而技术发展会带来技术的增长，社会接受度的提升，生产过程和产品的标准化标准化，一般能带来技术的巩固以及经济的巩固，从这一点来看，某种技术可以变得异常稳定，以至于任何进一步的技术创新都不可能发生，就像老太太嘴里常说的，如果上帝要我们翱翔天气，他就不会吃赐予我们铁路了。
在发展的过程中，我们通常会勾勒一种普通人能触及的激动人心的生活，比如工业革命时期，出现过对蒸汽机的风格。在汽车的初创阶段，他被看作机器新娘这个概念由马歇尔麦克卢汉提出。
所以。随着汽车的技术标准化，车主们不需要再直接接触汽车机器本身，而人和车的关系也在发生着改变。
制造商和发起人总是鼓吹新技术，能够让人解放的一面，而无视其存在问题的疑问，嗯，作者举的例子是计算机杂志的流行，嗯，他举了几个其中的题目，我是怎么发现lotus1-2-3表格的更多功能的超乎想象，我是怎么扩张MAC机的功能。
而系数在推广其背后可能随之而来的基础设施，如果不仔细观察的话，那用技术解放生活的承诺，很可能变成通向容易的门票。
作者举的例子是机械化的缝纫机在1851年成为了一种可以购买的设备，销售商在宣传他时称之为一种可以将妇女从手工缝制的杂活和口才中解放出来的居家用。
1860年谢丽斯克拉马雷在关于缝纫机历史的文章中才写的，在一段时间之后，缝纫机会极其有效的清除所有阶层的一部BT子，所有慈善机构都开始采用这种机器，而他在为贫困只要提供医生方面所做的工作，比文明世界所有愿意投身慈善事业的女士加起来，可能做到的工作还要多100倍，所以。你预言假设了访问期的推广，会给那些一直从事缝纫工作的人带来更多的工作。
在新机器的帮助下缝纫工作成为了剥削的代名词。
把解放变成容易的，和技术本身没有关系，而是人们使用这些产品，并对他们产生了依赖的结构和基础设施。
一旦起诉被告广泛接受，并且标准化技术，产品和其使用者之间的关系就会发生变化，使用者的活动范围会受限，他们的地位会下降，他们的需求也不再是设计者主要考虑的东西。
射手认为模式很难改变，他在1984年写的一篇女性改变了科技还是科技改变了女性的文章中的论文中，争辩到，如果把女性放在我技术的真实世界，仅仅是为了让他们在现有的技术模式中工作，那是毫无意义的，女性能够给技术带来的贡献，恰恰是通过理解批判和改变那些让女性远离技术的体系参数来变革整个技术结构，只有这样我们才能才可能改变厄变革技术的真实世界本身在这段话中把女性换做人。也是理想的。
技术的发展很可能只是解决技术的问题，比方说电话作为解决人的固体孤独的问题的设备它具有欺骗性和不正当性，再比如雷明顿负责为了在高精度步枪市场逐渐萎缩时扩展的大资金业务出现了拥塞自锤和键盘方面的问题时，他们使用技术更新了用塞问题，使用技术解决了用在问题而不是口粮如何减轻打字打字压力，一代一代的打字员和键盘使用者人受困，于雷雷鸣顿的这款键盘设计，即便更为便捷的键盘早就存在了。
技术设计师通常会忽略操作者的要求，这里以一首海伦伯特班克的诗作为结尾又一个愚蠢的打字错误，打字的本质其实是犯了一些愚蠢的错误，都是些细碎的活儿和愚蠢的事儿，我不想犯些蠢蠢的小失误，我想反重要的大错误，哪怕只犯一个，足以让主管惊慌失措，面色苍白，几乎昏厥，然后飞快的跑到办公室经理办公室经理也脸面灰尘凝望窗外，然后毅然失去电话，寝室正在打高尔夫的大老板大老板竟匆匆的闯了进来，经理关了办公室的门时间飞逝，那些女人不说话或者儿女他们也脸色苍白，但清新或不在己，为此甚至召开了紧急股东大会，我们只能听信传言，为了确保我不会在资公司或联营公司，偶然在获得工作，他们只给了我两个选择，要么买断14年的功劳，要么提前退休，议会也会为此提出咨询首领首首相大人对意愿打包票，大多数打字员都只犯些愚蠢的打字错误，影响不了贸易平衡，在接受一次访谈时，我对这事儿才有了开口的机会，我谈论的是打字失误对经济的影响。

第7章
。
规范性技术对劳动分工的影响十分重要。
它影响了工作场合的结构，带来一种服从文化的渗透。
第6章的前几页很重要。
作为一种新做社会的力量技术及微机，其实就是治理的危机，政府本身能力就参差不齐，他们对政策的危机都处理不好，更何况危机技术危机治理了，我们真正需要的并不是什么伟大的领袖或者某个地方做木工出身的轱辘，而是需要依赖底层运动带来的，不可避免的后果来革新政府体制，富兰克林有一种观点，他认为社会变革不会像高山雪崩那样倾倒而来，而只会在做好准备中的独狼，你像种子那样逐渐发芽长大。
我们需要把土壤准备好，然后还要播撒思想知识和关心的种子。
如果只是在实用主义层面强调人们的选择，很可能会将特定技术立场低下的价值判断隐藏起来，我们最好能从原则上表达自己对问题的担忧。因为反对的时限同样可能是低效和不合时宜或者具有污染性的。
作者也自己参加核废料处理相关的研究威力。他会否定他会宝贝儿，他绝不可能参加核反应堆废料的处理，因为加拿大并不是决定终止反应堆的建造。他只想在终止反应堆类似对点所做的那样才会帮助核废料处理并淘汰已有的核反应堆。
讨论中的语言很重要，无论什么时候有人跟你谈论某个项目的利润和成本，记着不要访问，有什么利润，而应该问是谁的利润又是谁的成本。
作者对实践的建议是可以从小的变革开始，比方说从给大学食堂提供食物中牟利的人，应该被场地租约和工作合同约束，每天都使用自己供给食堂的饭菜开始讨论任何公共项目或者做公共决策的时候，我们应该用备忘清单问以下几个问题，一，促进阵营2, 修复互惠性3协商可划分与不可划分的利益是考虑人民的利益多过机器的利益5其策略是扩大收益还是减少货款，6节约多过浪费，七可逆行动，如果不可逆行动。
作者提到一种技术叫做救赎性的救赎式技术。这意味着重新设计了工业进程，减少污染，调节各种需求。这和防治污染有本事不同。
另一类型的救赎式技术应该清资源用于记录和分析运行良好的进程和机制的原因。
第3种就数是奇数是直接从处于技术接收端的人们的需求和经验的兴起的，比如个人对健康和环境相关参数的调整，接触与个人相关的信息简便途径以及保护个人隐私免受社会谣言和劝诫影响的低成本方法。
作者认为对社会负责的决策同样啊，通常要有三种账单来记住第1种是经济上的账单，第2种是人和社会的影响，可如实汇报人们和整个社群的盈亏是，第3种环境账单。

在英国和平运动中，抗议者奋力抵抗巡航导弹和潘兴导弹部署于英国国土的过程，他们要求公民同胞抗疫和幸存，作者认为我们应该理解，并且在共同理解的基础上进行抗疫，我们必须抗疫直到技术，真实世界的结构和实践发生变革为止那样才能期望作为一个全球全全球性的群体而幸存下来。如果变革无法完成技术所搭建的房屋将一无是处，不过是个人类无法生存的技术垃圾场。

第7章。
传统的传播模式始终是直接地计时的和共识的，在整个传播过过程过程中参与者始终处于同一个地点。
书写作为一种技术，其深刻影响在于他使得信息与现实我发送发送者之间有了物理性的区隔。
以及书写与正统和基要主义之间可能存在的关系，只有当文字或文书所传承的信念本身，不分语境的具有权威性时，严格追随律法文字才会成为可能这啊，嗯，这在圣书民族和。这啊在依靠输血传播渠道的和宗教价值的文化以及将自身最重要的社会宗教和宇宙知识托付给长老和慕斯的文化不同。
由于发送者和接收者的范围扩大，信息种类也变多了，同样增长的还有进一步鉴定核实和归类信息的需求。。
电气和电子化技术大幅度改变了传播的本质，电报作为早期的电器传播设备之一，他主要修正了传播啊的渠道使得信息传播有着更快的速度，通过导管更适合发送指令或者命令之类的信息。
尽管电话不能承载面对面沟通所包含的肢体语言，但电话沟通仍能包含真正的互惠性。
电子技术进一步发展出将声音和音源分离，将图像和数据呈现出我的美丽。
互联网原本是用于满足中方园距离的防线数据交换需求而产生的。
计算机之间的信息传输途径发生在赛博空间中。
也就意味着我们接受计算机，作为一个用二进制数字进行书写的抄写员，在计算机网络早期，我们同样遇到了对信息内容的鉴别识别，对发送者接收者和传送传送者身份的确认以及传送信息的源头和意图的政策等问题更不用提起信息内容的隐私及所有权了。此外，赛博空间不仅成了新的信息传送渠道，也变成了一个新的储存聚集分类信息的领域。作者的同事认为网络啊，嗯，飞机诚信本质也就是区域中心化的本质决定了互联网是有价值的，但作者学的互联网就是个信息垃圾场，那任何信息之间没有相互连接，嗯，拾荒者可以在里面找到有价值的东西，嗯，这意味着，这取决于他们在哪里挖掘以及挖掘的是何物或者他们认为呃，这个垃圾场里没有途径。
第8章。
许多技术创新是为了改变人类和社会活动的空间和时间而被引进的无论什么东西改变了其中的一面，另一面都会受到影响，他就像硬币的两面。
时间和空间构成的囚笼限制了人类的本质性存在。包括测量时间和经验时间这两者有明显的区别，他给人类个体和集体的身份感起到中心作用。以及随着时间推移记忆被构造出来，形成人类的生存形成模式。技术的当务之急是摆脱时间和空间的约束，这引起了同步性以及其对里面一部新的问题。
工厂，学校和监狱使用技术性操控利用新的模式重构呃，通过强有力的新模式，利用新的时间和空间配置重构了人们的生活。
同步性，试图拆解社会和政治模式，但无法提供明确的可替换模式，作者，嗯，也口头传播的乒乓球老师被语音聊天消息替换为例讲述了同步化过程，被技术干预变成异步化过程。
在人类的思维中，顺序和结果是彼此联系的，而义乌话使用替换而非补充的形式，可能改变人们对历史和身份的认知。正如某人所说，历史就是一件又一件该死该死的事儿。
1995年出版的比特之城敏锐地描绘了一部性工作的支配地位。
在真实世界中机制和组织之间有着区别，这差异极其重要，机智意味着早就存在的部件被设计成扮演不同的角色并组合成一个新的功能单位，而组织意味着各个部件彼此依靠，不像机械那样分开制作，再重新组装起来，而是不断发展的组织内部以及各个部件相互作用的结果。

第9章。
把整个世界比做成一块圆形蛋糕，一块块的畸形蛋糕片是地区或国家在蛋糕片内部底层的面包屑中间的葡萄干和顶层的奶油是垂直结构的社会流动。
在蛋糕切片面之间水平的迁移，在历史很长一段时间受到地理阻碍而减缓并受到地方或垂直的律法的限制，比如说护照关税和边界监监视这样的工具用来保护垂直性活动免受水平相应的侵蚀。
许多技术创新都设法推开时间和空间的限制，让水平迁移更容易实现。
比如说，嗯，you航空工具，火车，汽车和飞机，电报无线电。随着电子技术出现水平迁移，再迎来一次量子跃迁。
一些律法会死水平会是会瓦解垂直模式瓦解，垂直组件的粘性与力量并增强水平迁移活动，嗯作者举了一个加拿大税务系统的例子，在1955年加拿大政府征收的税有4013%来自企业，而到了1995年企业税收。企业税收的比例变成了11%，因为国家中的企业能够在公民困在蛋糕片内部，而企业能在不同之间的蛋糕店滑行，在全球范围内寻找合适的全球避税港。
蛋糕模型生动描述出全球化，另一个特征是目前投资型资本主义相较于制造或生产型资本主义拥有绝对优势。
新出现的投资型资本主义对生产型资本主义的支配，可以视为商业与民主国家之间的转变，但对原材料的需求和对物质货物的范围放手是盈利的主导形式是国家会在其中扮演积极积极的角色，通过使用管理和控制的相关工具以及制定公共政策的手段为商业行为实施制造政治政治氛围由此公民主要是为消费者并且鼓励变得像个消费者。
作者认为亦不行，是顺着蛋糕水平切面的工作的基本特性，而同步性和共享模式，则为垂直切面提供了大量的内需力。
第10章。
在生物共同体中，人类试图将自身的经历编排到一般性的组合与结构中，由此编撰与传送他们对周边世界的理解。尽管社会和政治体制在历史中不断变化，但社会结构本身持续下来，并为文化和实践的定义提供指挥原则，由此人类个体打上了自然的印记，也打上社会结构的影响。
比特共同体最惊人的特质之一是结构的缺席。
作者在讨论比特共同体和生物共同体对教育工作和行政的影响的时候，举了个例子，但但其中因果没看，他们很懂，他说人们在教育领域引用这些新技术，很大程度上是把它们视为提高生产的工具，这些技术被认为能够带来更好的教育产品，因为以及速度更快，规模更大的流水线生产，而不是因为他们能够为教育提供更肥沃的土壤，由此电子化教室，在新技术等生死世界中遇到在工作与行政管理领域同样会出现的问题以及相同社会的政治困境，也就不足为奇了，普遍的空间分为三个系列，第1个系列发生于机器设备对人的驱逐第2系列在于大规模低估共同工作或学习对完成工作的贡献所产生的问题，以及对知识在于积累的事实，缺缺乏尊重第3系列由于异步性的行动模式显示模式的增长带来的问题，以及由此产生的社会实践空间混乱。
副手认为共同学习时除了显性学习，还会有一种隐藏的隐性学习机制。
就像。
当人们不在共同工作，现在创造和学习，等完成一般性工作的过程中，我们不再分享工作顺序和结论，那些洞察信任合作那些经验和警告将在哪里？将如何被学习和传承。
在舒马赫的观点中，工作处于且属于生物共同体，比方说你会说工作不只是有仇不义，我还会在家里工作，在花园里工作，我们会一起创造音乐或为社群服务工作，为我们提供了生活环境意义身份认同的目的。

真理出版人

如今社会对人们三观的塑造不再那么刻板。也许可以从旧时代的人们的出生，来猜测他的立场，理解他的成就，但是在新时代的社会，这一切都变了。


宗教改革时代。
锻铁和炼铁

## 相关

* Potluk 百乐餐，见[《子樵的耶鲁 VLOG》](https://www.bilibili.com/video/BV1MJ411q7Ej?from=search&seid=8469071763721914914&spm_id_from=333.337.0.0)