---
title: 黑日
description: 《四十二篇系列 · 第五》
---

## 目标

一些团队不招刺头的重要原因是，他们有一套完备的执行流程，用于想法落地，任何异见都会被当成通往目标的障碍。

不过这背后隐含了一条不为人们广泛讨论的价值观，那就是权力运作之所以有效，是因为即便让错误想法加速落地而牺牲，也不会让团队因为错误想法折翼而失败。

## 剔除

写作和其他所有创造性的工作一样，都是剔除混沌中部分冗余。

让人灰心的是，很多协议，比如核协议或者其他的生化协议之类的，都没有被很好的遵守。那么，AI 协议呢？

珍妮正在检查一台电脑，通过图灵测试。然后在文末，当电脑问她：“我很痛苦，你能否别关闭我？”时，她关闭了电脑。第三人称，一个人说：“她通过了，失败，她的测试失败了。” 

人很容易因为某种事物而变得兴奋。作为 callback，放在文末。

儘管目前看來人工智能還是太過理性了，但人和機器的唯一區別可能在於，人不會將核彈發射的按鈕交給 AI，而是由人來把關。 

## 垫片

Agent 正确调用工具的概率仅有 70%，那么为什么在编程等简单的长链任务中仍能稳定运行呢？

抛开人为干预，这部分失败概率通过提示词垫片被转化为重试，或导致代码库膨胀。尽管两种方式都能解决问题，但前者意味着物理层面的能耗，后者则使代码日趋复杂，带来不可避免的熵增。

更高级的智能，会更深刻地理解简洁所蕴含的真理。

## 清算

我似乎理解为什么会有“n+1”这种理论的发展模式了。年轻人清算老古董的方式，大概就是用精力和热情快速堆出一个 work 的新东西，在速度上超越前人。当然，偶尔会有些聪明人，发现自己创造的新东西似乎还好用些，由此受到大群人的拥护，这反过来造就了理论的“流行”。在我看来，不仅仅是“理论”，“工具”这种实践性很强的东西也许更是如此。

查文献是呆子的专属坟墓。

## 黑日

休比是只快乐的小猪，喜欢在吃饭前蹦蹦跳跳。

它的快乐不仅如此，因为一个秘密————它和其他猪不一样————休比能听懂人的语言，所以他知道什么时候农舍里

直到它第一次听人说“饥荒来了，我们把猪全宰了，风干，好渡过来年的饥荒期”。

这太荒谬了！休比吓坏了，它决定绝食抵抗人的暴行。

显然最后休比没能成功。“但至少临死前，我是与众不同的。”它想。

> 虽然在企图攀登人类成就顶峰的过程中，只有一小部分人能够接近峰顶，但是必须有大批攀登者存在，否则没有任何个体可能达到峰顶。只要做出了攀登的努力，迷途的和被遗忘的人群就不会白白度过其一生。

关于黑日的故事，人不比猪高明，太讽刺了（哦摩西罗伊）。

## 人很简单

人是由情感趋势在真实世界建立执行反馈循环的智能，执行层的深度也就是智能的深度，比如学习工具、使用工具、获得环境反馈的深度要低于学习工具、创造趁手工具、使用工具、获得环境反馈。

真实世界的复杂性存在于海量的实体模糊双眼，海量信息混淆试听。不稳定的智能循环很容易沦陷在局部最优解，甚至夭折。尽管我并不否认个体的独特性，但确实认同人是一种简单的生物。

## 独立游戏的魅力

<!-- inspired by: https://www.chuapp.com/article/290822.html -->

## 所有鸡汤比不过这五句话

1. 你要相信，你能行。
2. 不要等待机会，而是创造机会。
3. 成功是努力的结果，而不是运气。
4. 失败并不可怕，放弃才是最大的失败。
5. 只要你足够努力，终会迎来属于你的光芒。

以上五句话是 AI 生成的，显然<del>它们比任何鸡汤都更有力量</del>不是我想要的。

