# 有关新项目的方法论

#### 能从项目中重用哪些工具

某些特殊项目，我们希望它们能被迅速启动并投入生产环境发挥效用（就是公司内部项目），对这些项目而言，脚手架、项目结构、组件库、UI 框架之类的东西，就完全可以重用。

我常常听到人们说他们如何喜欢使用 Ant Design，讨厌 Element UI。撇开审美这种“投人所爱”的影响因素，如果组件库、UI 框架都能重用，那么使用两种不同的工具，不同之处到底在哪儿呢？

我觉得问题的关键在于，要看哪一套工具的方法论更完善。我们都知道解决问题的能力是非常重要的，但是往往大脑本身特别懒惰，喜欢跟随他人前进（非贬义）。对应到可重用的工具，哪个工具的方法论更加完善，便意味着我们能投入更多精力到业务逻辑中，获得更大的产出。从这个角度考虑，长远来看，建立公司级别的 UI 规范、组件仓库、中台服务是必须要去做的事情。

#### 如何向非技术人员解释技术问题

向公司运营人员推广内部项目的过程中，我能听到“如果运营觉得项目不好用，那么首先应该让运营去参加培训、学习如何使用项目”这种观点。这种观点忽略了“如何向非技术人员解释技术问题”的必要性，显然，它默认所有人都在专业领域是专业的，或，至少是“可学习的”。不过，事情往往没这么简单。内部项目由于开发周期紧凑，往往会忽略产品经理、设计师这些专业人士的参与。仅仅是由开发人员糊出来的页面，界面的功能性往往“不可解释”，业务流程也处理的比较糟糕。ToB 项目本身对界面的要求是“清晰、明确、高效”的，存粹的开发人员，不能将这些东西一步到位。

如果可能的话，“技术分享”不应该限制为“技术的分享”，设计人员也应该参与其中，向团队其他人普及设计知识，使团队共同成长。（如果有任何开发敢质疑学习交叉学科（如交互）的重要性，你就大方地把他电脑中的 IDE 删掉，让他使用没有任何插件的 vim 编程。）

最后，从思想方法论的角度解释一下应该如何向非技术人员解释技术问题：《信息设计之美》第一章就简洁明了地指出，人们只能通过他们已经知晓的事物理解新的事物。换句话说，要想快速理解一个新的事物，必须依赖“比喻”的力量。

#### 业务逻辑是什么

打代码时，我们总是面向数据。数据从操作库中取出，从后端层层数据抽象一路向前，到达前端之后经过解抽象、再抽象过程，最后再反向操作，一路奔回数据库。目前，对我而言，处理数据库数据和业务数据之间的转化，就是处理业务逻辑。

讨论数据的时候，就应该讨论数据，而不是状态，所以我们也许应该更多地看齐“函数式编程”，而不是用上各种状态管理。应用程序本身可能有各种状态，比如“黑暗模式的开启或关闭、侧边栏的打开或否”，但业务数据中的状态就少的可怜。

前端业界一流的状态管理框架可能加以百计，他们有着针对状态的，不同的管理模式。如 Vuex，将应用程序的状态封装到内部，通过 Mutation 改变、使用 Action 触发改变，同时执行副作用。用可预测的规则保证状态只在有限范围内变化，Vuex 是一种简单的状态机。可以想象，如果你把业务数据（通常繁杂、晦涩、深奥）放到 Vuex 这种状态机中，会带来额外多倍的代码量和无以伦比的心智负担。尽管状态管理框架其蕴含的状态管理思路是函数式的，这并不意味着他能更好的管理业务数据。写页面时，很多时候我们需要的只是数据管理框架，而不是状态管理框架。至于数据管理框架是什么，我也没有一个定论，因为概念和框架之间并不是一一对应的关系，它们是一定程度的耦合。比如 Underscore、Lodash，我称他们为数据处理，Vuex，我称它为状态治理。

在更深入探索之前，也许应该更多接触一些“函数式”的概念。函数式声称它能减少甚至消除程序中的状态，降低状态维护网络状地状态变化带来的心智成本，这是好的。

#### 一些无厘头内容

- 优先午饭时光：我比较好奇其他公司的开发在中饭或午饭时间内，讨论技术问题和闲聊的时间占比是多少？占比时间是如何随着人际关系的改变而改变的？讨论手头的项目业务相关的技术和其它技术的时间占比又是多少？
- 代码的宗教：人们是不是喜欢使用“Walk”作为递归函数的命名胜过“Traverse”？
- 个人的终结：什么时候学习新事物的热情会被消磨殆尽？
- 传达的困境：面对面交流、邮件交流、通过中间人交流... 不同的传达方式对信息失真的影响是怎么随着人员的增减而变化的？
- 项目的大王：面对离职人员的糟糕代码，我们可以在对接时（不远的将来）使用包装器将其隔离；那假使离职人员对项目架构有坏的设计，当其他人察觉这种影响时，项目是不是往往已经陷入无法回头的地步？
- 精确的程序员：当一项优化内容能减少 5 分钟成本时，若每个月它执行了 10 次，那么每一年，它就能减少其他人员 10 小时的时间成本（保守到零度的估计）。

## 阅读更多

希望本文的无厘头有稍许幽默，如果文中出现了不流畅或理解错误的地方也麻烦各位评论指出。<JJ><p>若有任何疑问，或想深入探讨，可以给我发邮件：dGFuZ25hZEBxcS5jb20=</p></JJ>

<JJ><p>所有的文章和源码都会汇总到我的 [线上博客](https://mgear-blogs.obs-website.cn-east-3.myhuaweicloud.com/) 和我的 [Github](https://github.com/Lionad-Morotar/blogs)，欢迎来踩~</p></JJ>
