# 题库

<style>
    /** document.body.contentEditable = true */
    @media print {
      body:has(h1[id="题库"]) h4 + div {
        margin-bottom: 1.5em;
      }
      body:has(h1[id="题库"]) h4:not(:has(+ div)) {
        display: none !important;
      }
    }
</style>

[TOC]

<!-- ########################################### Software -->

## Software

#### 介绍一下你常用的设计模式？

#### 观察者和发布订阅模式的区别？

<!-- ########################################### Algorithm -->

## Algorithm

#### 十万个元素的数组，取第一个和去最后一个元素的性能差异？

#### 如何判断链表是否有环？

#### 栈和堆的区别？

<!-- ########################################### Network -->

## Network

#### 介绍一下 DNS 解析的过程？

#### 简介一下三次握手和四次挥手的过程？

#### 介绍一下 HTTP/2？

#### 介绍一下 HTTPS 如何建立安全通道？

#### 介绍一下 HTTP 缓存？

#### 200、301、302、304、403、500、503 分别是什么状态码？

#### PreFlight 请求是什么？

#### 跨域及如何解决跨域问题？

#### JSONP 需要服务端怎么配合？

#### 表单可以跨域吗？

#### 文件上传如何做断点续传，碰到的问题及优化思路？

<!-- ########################################### JS -->

## JavaScript

#### 什么是闭包？

#### 如何判断变量是否类似数组？

#### 什么是事件代理？其优缺点？

#### 如何实现 this 对象的深拷贝？

#### 简介一下 JS 异步解决方案的发展历程及各方案优缺点？

#### Async 里有多个 await 请求时优化思路？

#### Promise 和 Async 内遇到异常时的具体区别？

#### 介绍一下 Service Worker？

#### Import Maps 是什么？

#### ShadowRealm 是什么？

<!-- ########################################### CSS -->

## CSS

#### Position：Sticky 是什么？

#### 从浮动元素的角度考虑，BFC 有什么作用？

#### 上下固定，中间滚动的布局如何实现？

#### 介绍一些不那么常用的选择器？

#### CSS3 动画可以设置哪些属性？

#### 什么是 mordern-css-reset？

#### 给定一份静态 HTML 和 CSS 文件，如何做 CSS 摇树优化？

#### 什么是关键渲染路径？

#### 项目中如何组织 CSS？

#### 写 Dialog 组件时希望 Footer 内部的 Button 比正常的尺寸小一些，你会怎么处理？

<!-- ########################################### HTML -->

## HTML

#### HTML 语义化是指什么？

#### 辨析 b、em、strong、i 标签？

#### img 的 title 和 alt 有什么不同？

#### 如何解决 iframe 阻塞 onLoad 事件及影响页面并行下载的问题？

#### Canvas 和 SVG 分别在什么时候使用？

#### 介绍一些不那么常用的标签？

<!-- ########################################### Vue -->

## Vue

#### 什么是虚拟 DOM？

#### key 是用来解决哪类问题？

#### 为什么不建议使用 index 作为 key？

#### v-model 是什么操作的语法糖？

#### Vue 生态用过哪些框架或库，用来做什么？

<!-- ########################################### React -->

## React

#### React 的生命周期及自己的理解？

#### setData 是同步还是异步？

#### 什么是 Time Splicing 技术？

#### 什么是 Fiber？

#### PureComponent 和 FunctionalComponent 的区别？

#### 路由的动态加载模块是什么原理？

#### 服务端 SSR 的原理？

#### 简单说一下 Redux 数据流的流程？

#### 如何解决 props 层级过深的问题？

#### React 的理念是什么？

<!-- ########################################### Mobile -->

## Mobile

#### 如何解决移动端1像素问题？

#### 移动端网页用的 viewport 应当如何设置？

#### 小程序热更新的原理？

<!-- ########################################### Webpack -->

## Webpack

#### 使用过哪些 Webpack Plugin 或 Loaders？

#### Webpack 里面的插件是怎样实现的？

#### 介绍一下 Webpack 声明周期？

#### deb-server 是怎样跑起来的？

#### 抽取公共文件是怎么配置的？

#### 项目中如何处理安全问题？

#### 如何单独引入 ElButton 并只打包 ElButton？

#### Webpack 会对 import 进行什么处理？

<!-- ########################################### Browser -->

## Browser

#### 介绍一下进入某个页面后浏览器解析 JS 的过程？

#### formData 和原生 ajax 的区别？

#### setTimeout(1) 和 setTimeout(2) 的区别？

#### 例举你了解的浏览器支持的图片格式？

#### png 和 jpeg 的使用场景对比？

#### 浏览器的事件流向是怎样的？

#### 辨析 offsetWidth、clientWidth、scrollWidth 三种宽度？

#### 简单介绍一下官网代码层面的 SEO 优化？

#### 前端的性能优化分为哪几大块？

<!-- ########################################### NodeJS -->

## NodeJS

#### 简介一下垃圾回收机制？

#### require 的查找机制？

#### 使用过哪些 koa2 中间件？

#### koa-body 实现的原理？

#### NodeJS 做接口转发的优化？

#### 为什么需要使用 pm2？

#### master 挂了之后 pm2 会怎么处理？

#### 不用 pm2 怎么做进程管理？

#### 怎样和 MySQL 通讯？
