# 聊聊此次离职, 毕业一年, 及其它杂乱的事情

## 情绪怪圈

这是件很怪的事儿: 前阵子, 我陷入了情绪的怪圈, 描述起来应该追溯到我在网易云和博客中更新的个人描述"热情冷淡, 敏感迟钝"——从个人角度而言, 我觉得"热情冷漠, 敏感畏惧"要合适一些, 不过这描述并不太适合放在别人触手可及的地方, 便只好参杂些更温和的词——我对待事物热情依旧, "热情冷淡, 敏感畏惧"是描绘我总在热情和旁观两种状态间游走, 对待情感感同身受的同时又保持畏惧的态度. 我所说的怪, 应归因于思维上的变化——为了改变自己察觉到的这些情绪变化, 做出了一些消极的思考——心理学把这种强迫的过程称作"反刍思维". 了解之后, 发现这并不令我十分难受, 实则我哀伤的是, 在这状态下, 心中一直以为的人设, 在喧闹人群中坐在安静的角落里, 沉默着, 对待发展静观其变那个人设破灭了, 若非说有问题的话, 便是在角落边缘, 发现另一个自我在冷静观察着自己.

若将此称为自知, 倒是不错的自嘲, 在某种程度上来说这是不可多得的好事. 所以各位也不必太为我担心. 倒是"热情冷淡, 敏感畏惧"这个词的描述稍显单薄, 我还需要再调整一番——总之我开始有计划地抽离自身, 像是海豹找块安静的海岸静待蜕皮一般, 干脆找个角落藏起来, 这大抵便是此次离职主要原因之一.

## 热情冷淡, 敏感迟钝

和海豹蜕皮不同的是, 除了不会给土地留下汞污染, 我蜕皮的时候喜欢一个人呆着. 闲自不必说, 把时间满满安排的日程早已使我力竭, 那就干脆让身体闲着, 紧接着便是开始想象一些奇诡的事情, 以及开始盛放颓圮的烟火. 与朋友一起玩游戏过于辛苦, 打代码的乐趣也似乎在忽然间与本职工作发生了冲突. 不想出门, 不想说话, 不想打开电脑, 不想娱乐, 不想工作. 我并没有对这些事情失去兴趣, 当然也没有失去追求——以防有人误会, 这是我不得不说清楚的一点——突然的抽离使我逐渐开始了解到我的冷眼旁观, 以及待事待物的礼貌疏远. 崇拜的人说, 我深陷彷徨, 亦或是走进了迷茫的漩涡, 多么警醒, 多么一针见血, 我被刺中; 一开始是痛哭流涕, 不过尔后却又嗤之以鼻: '迷茫彷徨'可以解释很多东西, 但除了现在的我. 冷眼旁观给我带来改变的同时也给予我清醒的第三视力: 我能看清我感慨的期望的, 我的愿望及我的理想. 我以为学习, 工作, 娱乐是在找寻自己, 只是一直苦苦追寻却寻而不得, 所以逐渐对自己不知从何时开始的开始无时无刻不怀疑自己行动与目的背道而驰的感受也似乎变得习惯; 于是我开始在热情和冷漠间游走, 我欣赏那些感受到的美好或是不幸, 感同身受的同时又将自身感受束之高阁是一种防御机制——现在已被我证实——戴上了一层面具.

有时感觉还行, 因为我并不承认我丢失了情感, 只是想将它深藏, 不轻易取出供别人评头品足. 

不过大多数情况感觉更糟些, 一方面我讨厌那些与我不相关的事, 讨厌通知和打扰, 主动中断与信息的链接, 有几次险些注销了我的网易云宝贝账号; 另一方面, 我又为失去链接而难过, 奢求着还与世界保持哪怕一丝的联系. 去年某日动态里记道, 当我一遍一遍点击"朋友", 可是再也没有一条动态刷新的时候, 内心咯噔一下好像哪里崩塌了, 整个夜晚孤身一人的孤独感奔涌而来将我淹没. 不过, 到底是细细琢磨后, 我也没有分辨出这是天性使然, 还是二十多岁的年纪开始自然地去拥抱那种以血写书似的冷眼旁观, 或是其它杂七杂八的思想问题.

有意思的是, 像疼痛一样, 孤独感也是会上瘾的. 尽管面对各色事物有时触景伤情, 有时热泪盈眶, 有时愤世嫉俗, 但是第三视力像迷一般指引我冷静观察. 一个人挺好的, 我终于开始这样想, 于是在一个人的旅途上愈行愈远. 一言以蔽之: 救己者不能救人, 渡人者不能渡己. 回过头想想, 还真是走上了那条幽寂的道路, 路途上有着别致风景, 却人迹罕至. 好处不言而喻, 与人打交道这件事对我来说过于艰难, 我的小心思需要额外花费多倍的效果才能达到别人轻而易举做到的事情, 从前的我没能强大到救人于水火, 那便不如把热情和活力用在我热爱的地方, 我思考那些奇异诡谲无人问津的问题, 探索自我的真理.

以上所言, 大概就是我的热情冷漠, 我的敏感顿感, 我的畏惧和逃离.

## 风之旅人

若不是近来发生的事情的提醒, 我可能没有机会去思考这些情绪上的问题. 不过, 最后总算还是得出一个结论, 那便是性格已成. 我在这些夜里回想, 构成自我的那些元素——经历, 机遇, 选择, 就经历而言——总是能从回忆中寻找一些蛛丝马迹; 那些过去的一点一滴, 淡忘的, 深刻的, 还是黯然失色亦或是多彩的那些记忆, 开始在脑海中翻涌, 更甚有时梦里的一些线索也像是在暗示我什么. 现在我成了从前一直嗤笑的"幻想家"及"追梦人", 并突然发觉察觉到这事情并不可笑时的可笑之处了. 倘若艺术家要创造精妙绝伦的艺术品需要释放内心的恶魔——诸如以血开刃等故事, 不过不无道理——那我肯定是不能效仿的. 其一我只是个玩儿电脑的粗人, 再者也没有这样的勇气——人们都是平等地在用生命去换所需所爱, 我的勇气还未盛开便枯萎在角落里: 我的追求在并线绽开, 可是我只有一条性命. 在陈星汉的风之旅人中, 无论何时何地你都能看到最伟大的目标——远方的山——那座山上有一道光, 直通天际, 你属于那里, 朝着那里奔跑便是了. 而在我的火车旅行中, 远方轰隆隆伫立起密密麻麻的的大山. 所以可悲地并不是我偶然的情绪问题及情感泛滥, 而是大部分时候我的兴趣泛滥. 我也想有所需所爱之物, 但这就是坐上了一趟长途火车, 泛黄地图上的远方有无数终点站.

“贵树君, 你小时候的理想是什么?”

“从来没有什么理想.”  

“从来都没有?”

“嗯，每天光是生活就已经费尽全力了.”

像一块石头顺着坡滚下来似的, 我到达了今天的日子. 喘息间又暗自庆幸精力旺盛超乎自己想象, 不会像贵树那般狼狈. 不过有件事我一直耿耿于怀: 前阵子修改个人简介的时候, 犹豫了很久, 最终还是把"喜欢有趣的灵魂和卖萌"这句话删去了. 现在我暗自思忖, 到底当时是在犹豫着问自己配不配做小波笔下"对思考和理想的追求"者及"可爱的人", 还是已然不需要这句话装饰自己? 这个问题的结果不得而知.

只是有些其它东西想通了: 大概几日前看过一篇关于<老人与海>的书评, 其中对"命运"啊 "抗争"啊之类的词饱含情感地讴歌. 说起来很怪, 我没甚么触动. 接着我找来书再看了一遍那些有着精妙描写的片段, 可发现自己就是对"抗争"这种词汇不感冒. 而直到写下此句话我才明白, 我不相信"命运"或是"限度"这些词汇, 是因为我的抗争并非是和命运的抗争. 我一直在和我热爱的东西进行搏击——尽管这不是力量上的较量, 但是这场游戏里若不是我追寻他们, 那么他们就要将我生吞活剥了. 所以当思绪回到修改简介的那一刻, 尽管不清楚这背后的缘由, 但我仍然感激冷眼旁观给我带来的思考.

不管如何, 接下来还得上路. 我依旧是个旅者, 接下来就在平凡的生活中——和我的兴趣继续角逐.

## 后语

最后, 感激我自己在两年间对生活变得有趣付出的探索. 在此也不能不提及我的老东家, 我对他的特殊情感定将难以磨灭. 两年前我揣着少年的心前来学习实践,  晃眼两眼间, 不论是学习或分享, 都收获不少, 额外要提的是, 二楼食堂的蒸鱼和门口阿姨卖的冰棒, 对我来说真是大满足 ~ 入职那时恰逢夏日不燥, 天气正好, 如今离职也是特意选定的毕业季, 此时再带上少年心离开, 也算轻舒一口气, 圆满了我心中的蛇环.

以上所言有很片面的地方, 请勿对号入座. 换句话说, 大概此杂记是朝大海里倾倒些苦水, 以稳定我赤诚的心脏, 要不然我再不说些什么, 这玩意儿要炸开哩. 右上角把这动态关了, 我还是你们认识的, 温和的, 强大的我. Brindiamo, my friends !