# 🥛 近来的新工作，及喝饮料时的一些思考

<Subfonts-1818804017 />

正值转正期，写转正小结我实在是不知道该如何下手，只好看看能不能尝试着从写博客的思路中中找到些写转正小结的灵感。不过，直到我在电脑面前正襟危坐，写下这篇文章的第一句话时，我的内心依旧是非常抗拒的。一来是十分不喜欢写转正小结这种非常例行公事的事务；再者是总结一类的文章总是强迫我做不停地思考，并逼迫我在不同的观点间挣扎与选择，让人难受。我其实老早就向多个好友打听了关于转正小结如何书写一事，可惜的是无非就得到两种答案，百度或是谷歌——这确实挺符合程序员（基于搜索引擎的复制黏贴员）的作风，只是这种答案实在不值得我花个把钟头在电脑面前修修改改，徘徊前行。正好今晚我带了几瓶饮料回来消磨时光，那倒不如坐下喝喝饮料，好好想想这三个月来的一些体会。

## 水溶 ®C100

> 水溶 ®C100，每瓶所含维生素 C，相当于 5 个半新鲜柠檬

三个月来我把公司便利店里的饮料喝了个遍。得到的除了大量用作能量供给的糖分，剩下大部分不外乎维生素 C 了（因为我喝水溶 C100 喝得太多以至于还能清楚记得瓶子上的广告语）。和糖分不同，维生素 C 在人体多种重要生化过程中发挥作用，但是却不能自身合成。要说编程给我带来技术提升是职业成长的糖分的话，那么这数月领会到编程意外的东西不外乎就是维 C。新的工作给我带来诸多思考，细想来着实宝贵，是一笔可观的收获。

### 有关问题解决

过去我沉迷与解决代码问题不能自拔，自恃在代码中前进了一步，忽略了多做一些思考。新工作进行的第四天，我就接手了一个编写多语言组件的任务。新工作带来的热情之火，使得我开发过程三下五除二就完结了。只是，其后在处理一个代码逻辑疏漏时，没有进一步思考，随意给了一个浅显、只顾及眼前的修复，最终导致线上出现用户交互问题。在我印象中感觉这像是第一次直面线上问题，让我很是担心。它让我回想起大三那会儿刚开始学习 JavaScript 时我有过的一种“我都不知道代码怎么就跑起来了”的感觉。这种“知其然不知所以然”的态度，在某种程度上还是映射到解决问题时的目光短浅上。

能不能根据现有情况做更深一步的思考，是类似事件给我带来的经验与教训。前端，尽管是一个综合、宽泛的定义，但还是脱离不了脚本逻辑和用户界面两个核心。能否站在代码的角度，考虑更多边界情况，考虑更多代码运行原理；能否站在用户的角度上，考虑需求与交互的合理性，考虑产品的使用体验...这些都是从页面仔成为攻城狮所要承担的必要责任。

### 代码与需求

我始终记得我在乘云时和产品撕扯需求的情景。当时就好像感觉技术和需求站在天平的两侧，一个对立面上。现在看来却不然，除了某些由于制度原因导致开发或者产品任意一方占有压倒性的话语权情况的公司，大部分实际开发工作应是更需要技术开发做到如何平衡技术与需求。换言之，不论是站在技术或者站在业务的角度完成需求，都不算绝对正确的做法。我们不妨站在公司的角度考虑问题，其实所有需求的完成都是在尽可能优雅满足客户的同时减少内耗。开发若是能朝这个方向靠拢，才能算作做到了平衡。《阴翳礼赞》中有句话讲明暗关系如何早就东方建筑美学，放在这也倒颇有番意味：** 美不存在于物体之中，而存在于物与物产生的阴翳的波纹和明暗之中 **。如同没有明暗变换也就没有夜明珠的闪耀，没有技术与业务之间的互相拉扯，也就体现不了开发的闪烁之处。这是我充满憧憬且不断学习的方向。这不仅仅要求了编码速度，还隐形地包含了如编码质量、团队协作等各方面的问题。希望我能够在接下来的编程实践中更加深刻地体会到这些东西。

### 项目与协作

团队协作绝对不止管理好项目代码这么简单。如何与团队成员沟通，如何推动项目等等都是我进来实际碰到的问题。尤其在推动需求的完成中我所遇到的难点——需求本身并不是一块圆滚滚的石头，也许是方形三角形或其它形状，总是若是脱离了人力的推动，他就坐在地上不动了。前端作为一个和后端、设计、测试都走得比较近的角色，似乎被隐形要求它与人协作的能力要高，这意味着它有着天然地推动项目向前的潜能。有关这点我还在实践中不断反思，目前倒是没什么成型的定论。

## Coffee

首先要声明的是，我喝不起 4 号楼对面的咖世家（个人觉得咖世家卖得咖啡不仅贵，而且还没比便宜的麦当劳咖啡好喝），我只能冲冲雀巢的罐装原味。先用热水温温杯子，再倒咖啡粉到杯子里——最好用中学化学课上学过的倾倒粉末状化学用品时那种最谨慎的姿势——开盖、左手握住玻璃瓶身并倾斜至杯口，右手食指再轻轻敲击瓶子，便会有一些碎状的咖啡豆混合物从瓶子中瀑布状泄入杯中。在温热的环境中，咖啡的香味早就开始溢出，再等到加热水时，香气便同引爆的甜弹一般，直直铺面而来。

不知道不加糖的苦咖啡一般有什么隐喻，也许被某位作家比作醇香的青年时光或是苦涩回忆之类的，不过在我看来，在工作中喝的苦咖啡倒不如说就是工作本身——操纵全身打代码的热情投身工作，游走于困难中，愈战愈勇，这和喝苦咖啡第一口觉得苦，往后便越加感受到香气而忽略了味觉感受的情形几乎如出一辙。我总能不知不觉就消灭一整杯咖啡，如同一开始工作就会忘记时间一样。讲到认真工作，颇让我佩服的是，我身边都是一群认真负责的人。从迫切的交流与热烈的讨论中，我能感觉多几乎所有人都持完整的精神力投身工作中去，这与我之前听说或见过的一些在工作中摸鱼的案例完全不同。混入一群沉浸于代码实现的人中，我有丝找着同类般的欣喜。

## RIO

RIO 好喝，却喝得不多。毕竟工作时间喝酒精饮料多多少少感觉有些奇怪，所以我大抵都是礼拜五踹两瓶到口袋里带回家周末喝。没喝够，所以在此并不想提及我付出的惨痛代价，还有与人的交往也不想写了。等我学会怎么认真的讲故事再说罢。

<Comments />
