# 🎨 神秘主义的艺术

阿兰﹒德波顿在《艺术的慰藉》中把艺术作为一种工具，用以弥补人的弱点。他认为艺术能使人找到作品与自我之间的相关性，比如某种隐秘的重合的记忆，从而进一步认识自己；或给人带来精神上慰藉，使人学会欣赏爱与美德并向这种不流于世俗的更高的精神层次不断靠拢。

最近读完《知觉之门》，我发现赫胥黎在书中提及的一些“神秘主义”的观点居然可以很好地解释“艺术作为工具”。

简单来说，《知觉之门》中假设有这么一个世界，“他世界”，这个世界是我们所处的世界的“本质”所在。他世界包含了“所有的、无限的数据”，所以人在面对他世界会面临信息过载的问题，只好把各种感觉如视觉、听觉[^ganjue]限流，这样才不会挤爆大脑。

除非是艺术家、巫师这种有“神性[^divine]”的个体，人是不能感受到他世界的存在的，除非通过麦斯卡林[^lsd]或者艺术品打开知觉之门。

人是片面而狭隘的，比如人一直生活在符号（如语言）构建的世界中，这是乏味而浅薄的。一旦打开知觉之门，通过精神直接地和世界交流，就会因为见识到更深邃的本源而得到他世界的赠与。至于这种赠与是什么，赫胥黎没有详细讨论，简单可以看作：“这种美是如此让人陶醉，以至于对世俗世界的一切琐事、人际关系、必要的责任丧失了兴趣，也不会再有邪恶的欲望和行为。”

阿兰﹒德波顿主观的把“爱和美德”同“更高的精神层次”划上等号，这和把“陶醉”视为“他世界所要求的精神层次”的性质是等同的。尽管“陶醉”并不能使人向爱和美德的方向靠拢，但至少确实是“艺术作为工具”的功效存在的。

在《知觉之门》的续篇《天堂与地狱》中，赫胥黎详细描述了艺术作品与他世界的相关性：“（艺术家）想表达自己经历的事之时，也只不过是选取一种艺术形式...在某一方面就像是他世界的形象，因此它能将我传送到他世界去”。首先请不要忘记“他世界是存在的”这种假设，赫胥黎在此说的“传送”，则意味着人们能通过艺术作品（文中主要提及风景画）回忆起记忆中的本源，即他世界，和艺术作品产生共鸣。这种共鸣不能“使人进一步认识自己”，不过它和“通过艺术作品找其与自我之间的相关性”这种功效是一致的。

总结来看，撇除这两作家的立场，《知觉之门》和《艺术的慰藉》都假设了有“不同于世俗的精神层次”以及解释了“艺术作为工具”的功效。至于艺术作品是否能够弥补人的弱点，这不得而知，但它能带领人前往一个与众不同的精神领域却是切实为真了。

最后，我说的“神秘主义”只是表达一种“万物不能被完全诠释”的哲学观，并不是什么玄之又玄的教派或者理论，相反，我的“神秘主义”引导我使用科学去解释世界，就像我用代码解决问题一样。这种荒诞的感觉就好比西西弗神话，被虚无吞陷之前，勉强还能挽住存在主义的稻草。所以说，“神秘主义的艺术”并不神秘，只是为了满足我该死的好奇心而已（<del>不</del>）。

[^ganjue]: 一来是我的表述肯定不到位，再是《知觉之门》所依据的科学及哲学理论距现代理论时间跨度太远，所有文中提及的观点并非真知灼见，仅供讨论与参考。

[^lsd]: 麦斯卡林：一种致幻剂。不同于《知觉之门》所述麦斯卡林是一种无害的植物提取物，现已证实它会对人体产生危害。

[^divine]: 所谓“神性”，我的解释是“一种透彻、包容、万物联结的幸福的感觉”。就像我在其它博客中描述的：“这场雨占据了星星眨眼的瞬间及时间流动的片刻，有人自其生，亦有人死去。这是世界上最宽广的爱意，无论是凶险或者是仁善，一切都在雨里。一些独特美妙的情绪在脑海绽放，万物联结——似滴水融入清泉中，或是焰火融弥于夜空，随之感受到的是一种大的、包容的、在体内激荡起伏的热流奔涌。”