# 转正小结

写转正小结我实在是不知道该如何下手，只好看看能不能尝试着从写博客中找到一些灵感。不过，直到我在电脑面前正襟危坐，写下这篇文章的第一句话时，我的内心依旧是非常抗拒的。一来是十分不喜欢写转正小结这种非常例行公事的事务；再者是总结一类的文章总是强迫我做不停地思考，并逼迫我在不同的观点间挣扎与选择，让人难受。我其实老早就向多个好友打听了关于转正小结如何书写一事，但可惜得到的无非就两种答案，百度或是谷歌——这种答案倒是挺符合程序员（基于搜索引擎的复制黏贴员）的作风，只是这种答案实在不值得我花个把钟头在电脑面前修修改改，徘徊前行。正好今晚我带了几瓶饮料回来消磨时光，那倒不如坐下喝喝饮料，好好想想这三个月的得于失。

## 水溶 ®C100

> 水溶 ®C100，每瓶所含维生素 C，相当于 5 个半新鲜柠檬

这三个月我喝了无数饮料，得到的除了大量的糖分用作能量供给外，印象最深的应该数维生素 C 了。和糖分不同，维生素 C 在人体多种重要生化过程中发挥作用，但是人体却不能自身合成。要说编程给我带来技术提升是职业成长的糖分的话，那么这数月领会到编程意外的东西不外乎就是维 C 了。编程可能广义上意味着打代码，但若是融入到三个月中的工作中，会发现工作中编程带来诸多思考，细想来其实是一笔可观的收获。

### 有关问题解决

过去我沉迷与解决代码问题不能自拔，自恃在代码中前进了一步，忽略了多做一些思考。刚进入云拿时就接受了一个多语言组件编写的任务，尽管开发的过程比较迅速，但是其后在处理一个代码逻辑疏漏时，给了一个浅显、只顾及眼前的修复，导致线上出现用户交互问题。在我印象中感觉这像是第一次直面线上问题，这让我担心起来，因为它让回想起刚开始学习前端时，我写代码时有过的一种“我都不知道代码为啥就跑起来了”的感觉。这种“知其然不知所以然”的态度，在某种程度上还是映射到解决问题时的目光短浅上。能不能根据现有情况做更深一步的思考，这是这次事件给我带来的经验与教训。“前端”尽管是一个综合、宽泛的定义，但还是脱离不了脚本逻辑和用户界面两个核心。能否站在代码的角度，考虑更多边界情况，考虑更多代码运行原理；能否站在用户的角度上，考虑需求与交互的合理性，考虑用户使用产品时的体验...这些都是从“页面仔”成为攻城狮所要承担的必要责任。

### 代码与需求

我始终记得在乘云时和产品撕扯需求的情景，当时就好像感觉技术和需求站在天平的两侧，一个对立面上。现在感觉来看，除了某些特地设定了严格开发规范的公司，大部分实际工作应是更要求开发如何做到需求与技术的平衡，不论是站在技术或者站在业务的角度完成需求，都不算正确。其实对公司而言，都是在尽可能优雅完成客户需求的同时减少内耗，因为角度并不统一，所以理解这一点且执行的开发才能算作真正的做到了需求与技术的平衡，这是我充满憧憬且不断学习的方向。这不仅仅要求了编码速度，还隐形地包含了如编码质量、团队协作等各方面的问题。

> 美不存在于物体之中，而存在于物与物产生的阴翳的波纹和明暗之中。

上句话出自谷崎润一郎的《阴翳礼赞》，原本是用作阐述明暗关系如何造就东方建筑美学，不过把它带入程序员的工作中，也颇有一番意境——就像没有明暗变换，也就没有夜明珠的闪耀一般，没有技术与业务之间的互相拉扯，也就体现不了开发的真正价值。希望我能够在接下来的编程实践中更加深刻地体会到这些东西。

### 项目与协作

团队协作绝对不止管理好项目代码这么简单。如何与团队成员沟通，如何推动项目等等都是我实际碰到的问题。尤其是关于推动项目中我所遇到的难点——项目本身并不是一块圆滚滚的石头，也许是方形三角形或其它形状，总是若是脱离了人力的推动，他就坐在地上不动了。前端作为一个和后端、设计、测试都走得比较近的角色，似乎隐形要求它与人协作的能力要高，也意味着它有着天然地推动项目向前的潜能。有关这点我还在实践中不断思考学习，目前倒是没什么成型的定论。

## Coffee

首先要声明的是，我喝不起 4 号楼对面的咖世家（个人觉得咖世家卖得咖啡不仅贵，甚至还没便宜的麦当劳咖啡好喝），我只能冲冲雀巢的罐装原味。先用热水温温杯子，再倒咖啡粉到杯子里——最好用中学化学课上学过的倾倒粉末状化学用品时那种最谨慎的姿势——开盖、左手握住玻璃瓶身并倾斜至杯口，右手食指再轻轻敲击瓶子，便会有一些碎状的咖啡豆混合物从瓶子中瀑布般流到杯中。在温热的环境中，咖啡的香味早就开始溢出，再等到加热水时，香气便同引爆的炸弹一般，直直铺面而来。

不知道不加糖的苦咖啡一般有什么隐喻，也许被某位作家比作醇香的青年时光或是苦涩回忆之类的，不过在我看来，在工作中喝的苦咖啡倒不如说就是工作本身——操纵全身打代码的热情投身工作，游走于困难中，愈战愈勇，这和喝苦咖啡第一口觉得苦，往后便越加感受到香气而忽略了味觉感受的情形几乎如出一辙。我总能不知不觉就消灭一整杯咖啡，如同一开始工作就会忘记时间一样。颇让我佩服的是，我身边都是一群认真负责的人。我身边看到的开发中，都投入了几乎完整的精神力到工作中去，这和我之前听说或者见过的一些在工作中摸鱼的案例完全不同。我像是找着同类般的欣喜。

但是在此并不想提及我付出的惨痛代价。同时，与人的交往也不想写了。等我学会怎么认真的讲故事再说罢。
